# 第 3 题：介绍下 Set、Map、WeakSet 和 WeakMap 的区别

## Set

类似数组，但是成员的值都是唯一的，没有重复的值,可以用来做数组的去重。

```js
// 例
const set = new Set([1, 2, 3, 4, 4]);
[...set];
// [1, 2, 3, 4]
```

### Set 实例的属性和方法

- `Set.prototype.size`：返回 Set 实例的成员总数。
- `Set.prototype.add(value)`：添加某个值，返回 Set 结构本身。
- `Set.prototype.delete(value)`：删除某个值，返回一个布尔值，表示删除是否成功。
- `Set.prototype.has(value)`：返回一个布尔值，表示该值是否为 Set 的成员。
- `Set.prototype.clear()`：清除所有成员，没有返回值。
- `Set.prototype.keys()`：返回键名的遍历器
- `Set.prototype.values()`：返回键值的遍历器
- `Set.prototype.entries()`：返回键值对的遍历器
- `Set.prototype.forEach()`：使用回调函数遍历每个成员

## WeakSet

与`Set`类似，有以下两个区别：

1.`WeakSet` 的成员只能是对象，而不能是其他类型的值

```js
const ws = new WeakSet();
ws.add(1);
// TypeError: Invalid value used in weak set
ws.add(Symbol());
// TypeError: invalid value used in weak set
```

2.`WeakSet` 中的对象都是弱引用，即垃圾回收机制不考虑 `WeakSet` 对该对象的引用，也就是说，如果其他对象都不再引用该对象，那么垃圾回收机制会自动回收该对象所占用的内存，不考虑该对象还存在于 `WeakSet` 之中。

这是因为垃圾回收机制依赖引用计数，如果一个值的引用次数不为 0，垃圾回收机制就不会释放这块内存。结束使用该值之后，有时会忘记取消引用，导致内存无法释放，进而可能会引发内存泄漏。WeakSet 里面的引用，都不计入垃圾回收机制，所以就不存在这个问题。因此，WeakSet 适合临时存放一组对象，以及存放跟对象绑定的信息。只要这些对象在外部消失，它在 WeakSet 里面的引用就会自动消失。

### `WeakSet` 实例的属性和方法

- WeakSet.prototype.add(value)：向 WeakSet 实例添加一个新成员。
- WeakSet.prototype.delete(value)：清除 WeakSet 实例的指定成员。
- WeakSet.prototype.has(value)：返回一个布尔值，表示某个值是否在 WeakSet 实例之中。

## Map

JS 的对象（Object）本质上是键值对的集合，但是 Object 只能以字符串作为键值。Map 类似于对象，但是键不局限于字符串，各种类型的值都可以当做键。

Map 中的键值是有序的，而添加到对象中的键则不是。因此，当对它进行遍历时，Map 对象是按插入的顺序返回键值。

可以通过 size 属性直接获取一个 Map 的键值对个数，而 Object 的键值对个数只能手动计算。

### Map 实例的属性和方法

- `Map.prototype.size`：返回 Map 实例的成员总数。
- `Map.prototype.set(key, value)`：`set`方法设置键名`key`对应的键值为`value`，然后返回整个 Map 结构,因此可以采用链式写法。

  ```js
  let map = new Map()
    .set(1, "a")
    .set(2, "b")
    .set(3, "c");
  ```

- `Map.prototype.get(key)`: 读取 key 对应的键值
- `Map.prototype.delete(key)`：删除某个键。
- `Map.prototype.has(key)`：返回一个布尔值，表示该值是否为 Map 的成员。
- `Map.prototype.clear()`：清除所有成员，没有返回值。
- `Map.prototype.keys()`：返回键名的遍历器
- `Map.prototype.values()`：返回键值的遍历器
- `Map.prototype.entries()`：返回键值对的遍历器
- `Map.prototype.forEach()`：使用回调函数遍历每个成员

## WeakMap

与`Map`类似，有以下两个区别：

1.`WeakMap` 的成员只能是对象，而不能是其他类型的值

```js
const map = new WeakMap();
map.set(1, 2);
// TypeError: 1 is not an object!
map.set(Symbol(), 2);
// TypeError: Invalid value used as weak map key
map.set(null, 2);
// TypeError: Invalid value used as weak map key
```

2.和`WeakSet`类似`WeakMap`的键名所指向的对象，不计入垃圾回收机制。

### `WeakMap` 实例的属性和方法

- `Map.prototype.set(key, value)`：`set`方法设置键名`key`对应的键值为`value`
- `Map.prototype.get(key)`: 读取 key 对应的键值
- `Map.prototype.delete(key)`：删除某个键。
- `Map.prototype.has(key)`：返回一个布尔值，表示该值是否为 Map 的成员。
- `Map.prototype.clear()`：清除所有成员，没有返回值。
