# 组合模式

## 定义

组合模式是一种结构型设计模式，你可以使用它将对象组合成树状结构，并且能像使用独立对象一样使用它们。

## 应用场景

假设我们有个复杂订单，里面包含多个子订单，同时有些子订单又含有几个子订单，每个订单里又有相应的产品。如下图所示：

<ImageDesc src="https://refactoringguru.cn/images/patterns/diagrams/composite/problem-zh-2x.png" desc="订单中可能包括各种产品， 这些产品放置在对应的订单盒子中， 然后又被放入一层又一层更大的订单盒子中。 整个结构看上去像是一棵倒过来的树。" />

在组合模式中，我们可以通过一个通用接口对**订单盒子**和**产品**进行交互，并且在该接口中声明一个计算总价的方法。

对于一个产品，该方法直接返回其价格；对于一个订单盒子，该方法遍历订单盒子中的所有项目，询问每个项目的价格，然后返回该订单盒子的总价格。如果其中某个项目是小一号的订单盒子，那么当前订单盒子也会遍历其中的所有项目，以此类推，直到计算出所有内部组成部分的价格。

## 组合模式实现

> 以上面的场景为例

首先我们先定义好**订单盒子**和**产品**两个类：

```js
// 订单盒子类
class OrderBox {
  constructor(name) {
    this.name = name;
    this.products = []; // 订单下的产品列表
  }
  add(product) {
    this.products.push(product);
  }
  sum() {
    let result = 0;
    this.products.forEach(item => {
      // item.sum()触发递归
      result = result + item.sum();
    });
    console.log(`开始计算${this.name}下总金额，结果为${result}`);
    return result;
  }
}
```

```js
// 产品类
class Product {
  constructor(name, price) {
    this.name = name;
    this.price = price;
  }
  sum() {
    return this.price;
  }
}
```

接下来我们创建一些订单和产品：

```js
const order = new OrderBox("总订单");
const order1 = new OrderBox("订单1");
const order2 = new OrderBox("订单2");
const order3 = new OrderBox("订单3");

const product1 = new Product("产品1", 2);
const product2 = new Product("产品2", 33);
const product3 = new Product("产品3", 44);
const product4 = new Product("产品4", 55);
const product5 = new Product("产品5", 66);
```

然后将它们组合成如下的树形结构：

- 总订单：order
  - 订单 1：order1
    - 产品 1：product1
    - 产品 2：product2
  - 订单 2：order2
    - 订单 3：order3
      - 产品 3：product3
    - 产品 4：product4
  - 产品 5：product5

```js
order1.add(product1);
order1.add(product2);
order3.add(product3);
order2.add(product4);
order2.add(order3);

order.add(order1);
order.add(order2);
order.add(product5);

order.sum();
```

执行结果如下：

```js
// 开始计算订单1下总金额，结果为35
// 开始计算订单3下总金额，结果为44
// 开始计算订单2下总金额，结果为99
// 开始计算总订单下总金额，结果为200
```

可以看到，运用组合模式之后，我们只需要操作树的最顶端对象`order.sum()`，不用关心所包含对象的数量。

:::tip 注意
组合模式不是父子关系

> 组合模式的树形结构很容易让人误以为根对象和叶对象是父子关系。实际上根对象只是把请求委托给它的叶对象，它们能合作的关键是拥有相同的接口。
> :::

## 组合模式适用性

- 如果你需要实现树状对象结构，可以使用组合模式。
  > 组合模式为你提供了两种共享公共接口的基本元素类型：简单叶节点和复杂容器。容器中可以包含叶节点和其他容器。这使得你可以构建树状嵌套递归对象结构。
- 如果你希望客户端代码以相同方式处理简单和复杂元素，可以使用该模式。
  > 组合模式中定义的所有元素共用同一个接口。在这一接口的帮助下，客户端不必在意其所使用的对象的具体类。
