# 模板方法模式

## 定义

模板方法模式由两部分组成，第一部分是抽象父类，第二部分是具体实现的子类。

通常在抽象父类中定义了一个算法的框架，包括实现一些公共方法以及封装子类中所有方法的执行顺序。子类通过继承这个抽象类，也继承了整个算法框架，并且可以重写父类的方法。

## 真实世界类比

模板方法可用于建造大量房屋。标准房屋建造方案中可提供几个扩展点，允许潜在房屋业主调整成品房屋的部分细节。

<ImageDesc imgWidth="80%" src="https://refactoringguru.cn/images/patterns/diagrams/template-method/live-example-2x.png" desc="可对典型的建筑方案进行微调以更好地满足客户需求。" />

每个建造步骤（例如打地基、建造框架、建造墙壁和安装水电管线等）都能进行微调，这使得成品房屋会略有不同。

## 模式实现-Coffee or Tea

这里我们用一个经典的例子**咖啡与茶**来讲解模板方法模式。

### 泡一杯咖啡

首先我们列一下泡咖啡的通用步骤：

1. 把水煮沸
2. 用沸水冲泡咖啡
3. 把咖啡倒进杯子
4. 加糖和牛奶

转换成具体代码如下：

```js
class Coffee {
  boilWater() {
    console.log("把水煮沸");
  }
  brewCoffeeGriends() {
    console.log("用沸水冲泡咖啡");
  }
  pourInCup() {
    console.log("把咖啡倒进杯子");
  }
  addSugarAndMilk() {
    console.log("加糖和牛奶");
  }
  init() {
    this.boilWater();
    this.brewCoffeeGriends();
    this.pourInCup();
    this.addSugarAndMilk();
  }
}

const coffee = new Coffee();
coffee.init();
```

### 泡一壶茶

然后我们再列一下泡茶的通用步骤：

1. 把水煮沸
2. 用沸水浸泡茶叶
3. 把茶水倒进杯子
4. 加柠檬

转换成具体代码如下：

```js
class Tea {
  boilWater() {
    console.log("把水煮沸");
  }
  steepTeaBag() {
    console.log("用沸水浸泡茶叶");
  }
  pourInCup() {
    console.log("把茶水倒进杯子");
  }
  addLemon() {
    console.log("加柠檬");
  }
  init() {
    this.boilWater();
    this.steepTeaBag();
    this.pourInCup();
    this.addLemon();
  }
}

const tea = new Tea();
tea.init();
```

### 分离共同点

通过上面的两组比较，我们可以很明显的发现咖啡和茶的冲泡过程是大致相同的。

| 泡咖啡         | 泡茶           |
| -------------- | -------------- |
| 把水煮沸       | 把水煮沸       |
| 用沸水冲泡咖啡 | 用沸水浸泡茶叶 |
| 把咖啡倒进杯子 | 把茶水倒进杯子 |
| 加糖和牛奶     | 加柠檬         |

对比一下两者的不同点：

- 原料不同。一个是咖啡一个是茶，但都可以抽象为**饮料**。
- 泡的方式不同。咖啡是冲泡，茶是浸泡，但都可以抽象为**泡**。
- 加入的调料不同。一个是糖和牛奶，另一个是柠檬，但都可以抽象为**调料**。

经过抽象之后，不管是泡茶还是泡咖啡我们都可以整理为以下四步：

1. 把水煮沸
2. 用沸水冲泡饮料
3. 把饮料倒进杯子
4. 加调料

让我们忘记最开始创建的 `Coffee` 和 `Tea` 类。现在可以创建一个抽象父类来表示泡一杯饮料的过程。

```js
class Beverage {
  boilWater() {
    console.log("把水煮沸");
  }
  brew() {
    // 冲泡：空方法，由子类重写
  }
  pourInCup() {
    // 把饮料倒进杯子：空方法，由子类重写
  }
  addCondiments() {
    // 加调料：空方法，由子类重写
  }
  init() {
    this.boilWater();
    this.brew();
    this.pourInCup();
    this.addCondiments();
  }
}
```

### 创建 Coffee 和 Tea 子类

现在我们用刚刚创建的抽象父类`Beverage`来创建`Coffee`和`Tea`子类。

除了把水煮沸这个行为可以直接使用父类中的`boilWater`方法，其他的都需要在子类中重写。

```js
class Coffee extends Beverage {
  brew() {
    console.log("用沸水冲泡咖啡");
  }
  pourInCup() {
    console.log("把咖啡倒进杯子");
  }
  addCondiments() {
    console.log("加糖和牛奶");
  }
}

const coffee = new Coffee();
coffee.init();
// 把水煮沸
// 用沸水冲泡咖啡
// 把咖啡倒进杯子
// 加糖和牛奶

class Tea extends Beverage {
  brew() {
    console.log("用沸水浸泡茶叶");
  }
  pourInCup() {
    console.log("把茶水倒进杯子");
  }
  addCondiments() {
    console.log("加柠檬");
  }
}

const tea = new Tea();
tea.init();
// 把水煮沸
// 用沸水浸泡茶叶
// 把茶水倒进杯子
// 加柠檬
```

:::tip 重点
本文讨论的是模板方法模式，那上面的例子中到底谁才是所谓的模板方法呢？答案是`Beverage`类中的`init`方法。之所以被称为模板方法是因为`init`方法中封装了子类的算法框架，规定了子类以何种顺序去去执行哪些方法。
:::

## 抽象类

模板方法模式是一种严重依赖抽象类的设计模式。JavaScript 在语言层面并没有提供对抽象类的支持。这里我们通过 Java 中的抽象类来作简单介绍。

在 Java 中，类分为**具体类**和**抽象类**两种。具体类可以被实例化，抽象类不能被示例化，如果编写了一个抽象类，那这个抽象类一定是用来被某些具体类继承的。

同时，抽象类也可以表示一种契约。继承了这个抽象类的所有子类都将拥有跟抽象类一致的接口方法，抽象类的主要作用就是为它的子类定义这些公共接口。如果试图删除这些接口方法中的某一个，就不能通过编译器的检查。

### 抽象方法和具体方法

抽象方法并没有具体的实现过程，类似于`Beverage`中的`brew`方法、`pourInCup`方法、`addCondiments`方法，都被声明为抽象方法。当子类继承了这个抽象类时，必须重写父类的抽象方法。

除了抽象方法外，如果每个子类都有一些相同的具体实现的方法，我们可以抽出来放在抽象类中以达到复用的效果，这些方法就叫做具体方法。类似于`Beverage`中的`boilWater`方法。

## JavaScript 中抽象类解决方案

### 抛异常

我们可以在子类没有重写父类抽象方法的时候抛出异常：

```js
class Beverage {
  brew() {
    throw new Error("必须重写brew方法");
  }
  pourInCup() {
    throw new Error("必须重写pourInCup方法");
  }
  addCondiments() {
    throw new Error("必须重写addCondiments方法");
  }
}
```

### Typescript

如果你习惯用 Typescript 开发的话，Typescript 的静态检查能帮我们完美解决这个问题：

```js
abstract class Beverage {
  boilWater() {
    console.log("把水煮沸");
  }
  abstract brew(): void
  abstract pourInCup(): void
  abstract addCondiments(): void
  init() {
    this.boilWater();
    this.brew();
    this.pourInCup();
    this.addCondiments();
  }
}
```

当我们在继承 Beverage 父类，但不重写抽象方法时，TS 的静态检查就会有如下提醒：

```js
class Coffee extends Beverage {}
// 非抽象类“Coffee”没有实现继承自“Beverage”类的抽象成员“addCondiments”。ts(2515)
// 非抽象类“Coffee”没有实现继承自“Beverage”类的抽象成员“brew”。ts(2515)
// 非抽象类“Coffee”没有实现继承自“Beverage”类的抽象成员“pourInCup”。ts(2515)
```
